# Respondoj de la Ekzercoj de tradukado - Leciono 2

## 2.1

- Mi vidas vin.
> Me vidi yu.
- Vi komprenas min.
> Yu samaji me.
- Ŝi ne komprenis vin.
> Ela bu samaji-te yu.
- Ni amas lin.
> Nu lubi ta/lu.
- Ili ne aŭdos lin.
> Li bu ve audi ta/lu.
- Ŝi ne scias sin.
> Ela bu jan swa.
- Vi ne aŭdos unu la alian.
> Yu bu ve audi mutu.
- Vi ne aŭdas vin.
> Yu bu audi swa.
- Ni komprenis unu la alian.
> Nu samaji-te mutu.

# 2.2

- Por mi.
> Fo me.
- Pri vi.
> Om yu.
- Pro ni.
> Por nu.
- Por vi.
> Fo yu.
- Kun vi.
> Kun yu.
- Sen ŝi.
> Sin ela.
- Pro vi.
> Por yu.

# 2.3

- Kiu komprenas?
> Hu samaji?
- Kiu sciis?
> Hu jan-te?
- Kion vi sciis?
> Kwo yu jan-te?
- Kion li komprenos?
> Kwo ta/lu ve samaji?
- Kie vi laboris?
> Wo yu gun-te?
- Kie ni vivos?
> Wo nu ve jivi?
- Kien kaj de kie vi iras?
> A wo e fon wo yu go?
- kiam li venis?
> Wen ta/lu lai-te?
- Kial vi ne komprenas?
> Way yu bu samaji?
- Kiel vi diras?
> Komo yu shwo?

## 2.4

- Vi scias kie mi loĝis.
> Yu jan wo me jivi-te.
- Li vidas kiel mi esperas.
> Ta vidi komo me nadi.
- Mi ne komprenas, kion vi volas (yao).
> Me bu samaji, kwo yu yao.
- Ni diris, ke ili vojaĝos (safari).
> Nu shwo-te, ke li ve safari.
- Ŝi ne kredas, ke vi venos (lai).
> Ela bu kredi, ke yu ve lai.
- Ili ne scias kien mi iros (go).
> Li bu jan, a wo me ve go.
- Mi ne komprenas pri kio vi kantas (gani).
> Me bu samaji om kwo yu gani.
- Vi ne scias kun kiu ŝi dancas (dansi).
> Yu bu jan kun hu wla dansi.
- Mi ne komprenas kiel vi parolas sen pensi.
> Me bu samaji komo vi shwo sin dumi.

## 2.5

- Kie ajn vi loĝas.
> Wo unkwe yu jivi.
- Pri kion ajn mi pensas.
> Om kwo unkwe me dumi.
- Kiu ajn venas.
> Hu unkwe lai.
- Kiel ajn oni petas min.
> Komo unkwe oni pregi me.

## 2.6

- Ŝi volos demandi vin.
> Ela ve yao kwesti yu.
- Ni ŝatas labori.
> Nu pri gun.
- Ni devigatis peti (Pregi).
> Nu majbur-te pregi.
- Vi necesas ja esperi.
> Yu treba ya nadi.
- Mi scipovas ami.
> Me janmog lubi.
- Tie ĉi oni ne rajtas danci.
> Hir oni bu darfi dansi.
- Devus respondi kiam oni demandi vin.
> Gai jawabi wen oni kwesti yu.
- Li/Ŝi ne venis (lai), ĉar mi ne volis vidi lin/ŝin.
> Ta bu lai-te, bikos me bu yao-te vidi ta.

## 2.7

- Mi parolas pri "vi".
> Me shwo om yu hi.
- "Ŝi" amas vin?
> Ela ku lubi yu?
- Mi "scias", ne kredas.
> Me jan hi, bu kredi.

## 2.8

- Mi ankaŭ kredas ilin.
> Me toshi kredi li.
- Mi ne laboras. Ankaŭ mi ne amas vin.
> Me bu gun. Yoshi me bu lubi yu.
- Mi necesas kompreni tuj.
> Me treba samaji tuj.
- Mi ne povas kompreni, kvankam devas labori.
> Me bu mog samaji, obwol treba labori.
- Li povas veni subite.
> Ta/lu mog lai turan.
- Ŝi ne volas esperi, tamen li amas ŝin.
> Ela bu yao nadi, yedoh lu lubi ela.
- Ni ne volas vidi ŝin denove.
> Nu bu yao vidi ta/ela snova.
- Mi kredas, ĉar mi ne volas vivi sen vi.
> Sikom me bu yao jivi sin yu, me kredi.
- Poste mi respondos (jawabi) al (a) vi.
> Poy me ve jawabi a yu.

## 2.9

- Mi ne sciis. Sed vi diris. Nun mi scias.
> Me bu jan-te. Bat yu shwo-te. Nau me jan.
- Mi ŝatas vojaĝi.
> Me pri safari.
- Mi volas iri al Ĉinio.
> Me yao go a Jungwo.
- Ĉu vi venos kun mi? Mi petas vin.
> Ob yu lak kun me? Me pregi yu.
- Kion ni devas preni kun ni?
> Kwo nu treba pren kun swa?
- Ni povas preni kion ajn vi volas.
> Nu mog pren kwo unkwe yu yao.
- Kion vi volas vidi tie?
> Kwo yu yao vidi dar?
- Ĉu vi ne scias kion diri?
> Ob yu bu jan kwo shwo?
- Vi povas demandi min, mi respondos al vi.
> Yu mog kwesti me, me jawabi a yu.
- Ĉu vi ĝojas? Ankaŭ mi ĝojas.
> Ob yu joi? Me toshi joi.
- Oni povas kanti, poste danci, poste denove kanti pro ĝojo.
> Oni mog gani, poy dansi, poy snova gani por joi.
- Kial vi subite diras, ke vi ne komprenas por kio vojaĝi?
> Way yu turan shwo, ke yu bu samaji fo kwo safari?
- Ĉu vi demandos min pri tio?
> Ob yu kwesti me om to?
- Sed, ĉar mi ne komprenas kion vi volas aŭdi, mi ne povas respondi al vi.
> Bat, sikom me bu samaji kwo yu yao audi, me bu mog jawabi a yu.
- Kvankam mi komprenis vin.
> Obwol me samaji yu.
- Kaj mi esperas, ke mi komprenos.
> E me nadi, ke me ve samaji.
- Pri kio vi pensas?
> Om kwo yu dumi?
- Kiam vi helpos min?
> Wen yu ve helpi me?
- Vi devus labori, tamen vi kantas kaj dancas.
> Yu gai gun, yedoh yu gani e dansi.
- Mi necesos diri al li pri vi.
> Me ve treba shwo a ta om yu.
- Kvankam mi amas vin. Mi amis kaj amos.
> Obwol me lubi yu. Mi lubi-te e ve lubi.

[Reiri al la leciono 2](../leciono-2.md)
