# Respondoj de la Ekzercoj de tradukado - Leciono 5

## 5.1

- 75
> Semshi-pet.
- 81
> Otshi-un.
- 395
> Tristo-ninshi-pet.
- 403
> Charsto-tri.
- 612
> Sitsto-shi-dwa.
- 5.736
> Pet mil semsto-trishi-sit.
- 88.902
> Otshi-ot mil ninsto-dwa.
- 3.630.785
> Tri milion sitsto-trishi mil semsto-otshi-pet.

## 5.2

- En mia klaso (klas) estas multaj infanoj.
> In may klas ye mucho kinda.
- Ni havas du grupojn (grupa).
> Nu hev dwa grupa.
- En mia grupo estas dek kvin homoj.
> In may grupa ye shi-pet jen.
- Ni havas multajn librojn kaj krajonojn (kalam).
> Nu hev mucho kitaba e kamal.
- Ankaŭ ni havas florojn.
> Yoshi nu hev flores.
- En mia klaso estas multaj knabinoj (gela), sed malmultaj knaboj (boy).
> In may klas ye mucho gela, bat shao boy.
- Pluraj knabinoj scipovas kanti.
> Pluri gela janmog gani.
- Kelkaj knaboj scipovas danci.
> Kelke boy janmog dansi.
- Kiom da knabinoj estas en via klaso?
> Kwanto gela ye in yur klas.
- Hieraŭ mi perdis (lusi) mian krajonon.
> Yeri me plusi may kalam.
- Mi serĉis (shuki) ĝin, sed mi ne povas trovi (findi).
> Me shuki it, bat me bu mog findi.
- Mi devigatas peti (al) knabino ke ŝi helpi min.
> Me majbur pregi gela, ke ela helpi me.
- Ŝi konsilas (konsili), ke mi serĉi hejme (pa dom).
> Ela konsili, ke me shuki pa dom.
- Ŝi diras ke mi povas selekti (selekti) kaj preni unu de ŝiaj krajonoj.
> Ela shwo, ke me mog selekti e pren un de elay kalames.
- Mi prenas krajonon kaj dankas (danki) ŝin.
> Me pren kalam e danki ela.

## 5.3

- Kioma horo estas? - Ĉirkaŭ la kvina kaj duono (haf).
> Kwel klok es? - (Es) Sirke klok e haf.
- Mi volis renkonti ŝin je la sesa vespere.
> Me yao-te miti ela pa klok sit pa aksham.
- Kio ajn ŝi pensas, mi venos je la sesa.
> Kwo unkwe ela dumi, me (ve) lai pa klok sit.
- Je la sesa kaj duono ni venos al butiko (shop), ŝi selektos ĉapelo (shapa) por si mem, kaj mi aĉetos (kupi) ĝin.
> Pa klok sit e haf nu lai a shop, ela selekti shapa fo swa, e me kupi it.
- Je kioma horo vi venos? - kien? - A dom. - Je la deka.
> Pa kwel klok yu lai? - A wo? - A dom. - Pa klok shi.

## 5.4

- Lunde mi desegnas, marde mi kantas, merkrede mi dancas.
> Pa undi me rasmi, pa dwadi me gani, pa tridi me dansi.
- Ĵaŭde mi aĉetas (kupi), vendrede mi vendas (vendi).
> Pa chardi me kupi, pa petdi me vendi.
- Matene mi venos a via domo, kaj vespere mi iros al mia (swa-ney) domo.
> Pa sabah me ve lai a yur dom, e pa aksham me ve go a swa-ney dom.
- Somere mi vojaĝas multe, aŭtune mi laboras multe, vintre mi dormas multe, printempe mi komencas kredi, esperi, ami, vivi, ĝoji.
> Pa saif me safari mucho, pa oton me gun mucho, pa hima me somni mucho, pa vesna me begin kredi, nadi, lubi, jivi e joi.
- Maje mi iros al Ameriko por rekonti mian bonan amikon.
> Pa mes-pet me ve go a Amerika fo miti may hao amiga.

## 5.5

- Ĉiu matene mia filo (son) venas al la lernejo (skola).
> Kada sabah may son lai e skola.
- Tie ŝi povas ludi kun infano. Ili ludas ĉiu tage.
> Dar ta mog plei kun kinda. Li plei kada dey.
- De la naŭa ĝis la deka ili legas, post de la deka ĝis la dek unua ili skribas.
> Fon klok nin til klok shi li lekti, poy fon klok shi til klok shi-un li skribi.
- Poste ili manĝas kaj drinkas, dum duonhoro.
> Poy li chi e pi, duran haf-ora.
- Hejme mia filo legas ankaŭ. Por tio li prenas libron en la lernejo.
> Pa dom may son lekti toshi. Fo to ta pren kitaba in skola.
- En la lernejo oni povas preni libron nur por tri tagoj, do infanoj devigatas legi multe.
> In skola oni mog pren kitaba sol fo tri day, also kinda majbur lekti multe.     |
- Ni venas tien ĉi antaŭ kvin yaroj, kiam mia filo estis ankoraŭ malgranda.
> Nu lai adar pet yar bak, wen may son bin haishi syao.
- Depost tiam ni loĝas tie ĉi.
> Depos dan nu jivi hir.
- Post du jaroj mia filo estos jam granda kaj finos la lernejon.
> Poy dwa yar may son ve bi yo gran e ve fini skola.

## 5.6

- Ĉu ni iam renkontiĝis antaŭe?
> Ob nu gwo miti bifooen?
- Li povas kanti kaj danci samtempe.
> Ta mog gani e dansi pa same taim.
- Bonvolu, ne venu malfrue.
> Plis, bye lai tardem.
- Se vi venos frue, ni povos fari kion ajn vi volas.
> Si yu ve lai ranem, nu ve mog zwo kwo unkwe yu yao.
- Antaŭfoje vi ne komprenis min.
> Pa bifoo-ney ves yu bu samaji-te me.
- Mi esperas ke venontfoje vi povos kompreni.
> Me nadi ke pa lai-she ves yu ve mog samaji.

## 5.7

- Kion vi volus aĉeti?
> Kwo yu wud yao kupi?
- Mi bezonas iom da pano (pan) kaj du botelojn da lakto. Kiom kostas?
> Me nidi idyen pan e dwa botela milka. Kwanto kosti?
- La pano kostas ducent kvin rublojn por ĉiu bulkego (lof).
> Pan kosti dwasto-pet rubla per lof.
- Sed estas ja tro multekosta (guy)! .
> Bat es ya tro gyu!
- Mi pensas, ke estas tre malmultekosta (chipe).
> Me dumi, ke es muy chipe.
- Ankaŭ mi necesas aĉeti iom da ĉi tiu bela ŝtofo.
> Yoshi me treba kupi idyen (de) sey jamile kapra.
- La ŝtofo kostas kvincent rublojn por ĉiu metro. Sed ekzistas nur unu peco. (pes)
> Kapra kosti petsto rubla per metra. Bat ye sol un pes.
- Kiel longa?
> Komo longe?
- Tri kaj duono metroj.
> Tri e haf metra.
- Mi aĉetas.
> Me kupi.

[Reiri al la leciono 5](../leciono-5.md)
