# Respondoj de la Ekzercoj de tradukado - Leciono 8

## 8.1

- En la infanaĝo (kinda-yash) mi neniam iam sukcese konstruis (bildi) kastelon (kastela) el sablo (ramlo), pro ke kutime mia frato venis kaj rompis ĝin.
> In kinda-yash me neva gwo pai bildi kastela aus ramla, por ke pinchanem may brata lai e rompi ĝin.
- Efektive (pa fakta), Li ne iam volis rompi, li simple (sim [mallongigo de simplem]) estis malgranda kaj ne komprenas tion, ke mi faris.
> Pa fakta, li bu gwo yao rupti, ta sim bin syao e bu samaji to ke me zwo.
- Do, kastelo iam multaj fojoj konstruantis per miaj manoj (handas) kaj rompantas per la piedeto (peda-ki) de mia frato.
> Also kastela gwo mucho ves gei bildi bay may handas e gai rupti bay peda-ki de may brata.
- Post vidi ke la kastelo estas rompita, frateto (brata-ki) ofte enfali plori, pro ke li volis simple ludi kun mi.
> Afte vidi ke kastela es rupti-ney, brata-ki often lwo in plaki, por ke ta yao-te sim plei kun me.

## 8.2

- Rigardu, Tiu ĉi knabino estas vere amanta patrino.
> Kan ba, sey gela es verem lubi-she mata.
- Ŝi ridetis tiom (tanto) tenere (dulem) vidante, ke ŝia infano ridetas al ŝi.
> Ela smaili tanto dulem al vidi ke elay kinda smaili a ela.
- Ŝi ĉiam parolas, rakontas (rakonti) pri iu aĵo, promenante kun li.
> Ela oltaim shwo, rakonti om koysa, al promeni kun ta.
- Kaj li ne ploras falinte.
> e ta bu plaki afte lwo.
- Li simple veni al la patrino, kiu scipovas konsoli tiom bone ke ĉiu malbono forgesiĝas tuj.
> Ta sim lai a mata, kel janmog konsoli tanto hao ke olo buhao fa-fogeti tuy.

